---
layout: post
title: '[JavaScript] Class'
categories: JavaScript
author: taeyeong

date: 2021-11-21T21:43:29+0900
---
* content
{:toc}


---

# Class

클래스는 **객체지향 프로그래밍** 의 핵심입니다.

객체지향 프로그래밍이란, 프로그램을 객체들로 구성하고 객체들 간에 서로 상호작용 하도록 작성하는 방법입니다.

**프로그래밍에 있어서 Class, 객체, 객체지향은 항상 중요한 주제입니다.**

'객체지향 프로그래밍' 이라는 단어에서 '객체'는 데이터 타입을 말하는 것이 아닙니다.

하지만 클래스는 결국 객체 데이터 타입을 잘 설계하기 위한 틀입니다. 이때의 객체는 특정 로직을 가지고 있는 행동(method)와 변경 가능한 상태(멤버 변수)를 가집니다.

원하는 구조의 객체 틀을 짜놓고, 비슷한 모양의 객체를 공장처럼 찍어낼 수 있습니다.

큰 규모의 객체이거나 비슷한 모양의 객체를 계속 만들어야 한다면 매번 만들어서 사용하는 것보다 **Class** 라는 설계도를 통해 만드는 것이 좋습니다.

## this

사람을 객체로 정의해보겠습니다.

`person` 이라는 객체는 4개의 프로퍼티를 가지고 있습니다.

- `name`
- `age`
- `getName`
- `getAge`

```javascript
const person = {
  name: 'TaeYeong',
  age: 27,
  getName: function () {
    return this.name;
  },
  getAge: function () {
    return this.age;
  },
};
```

여기서 `this` 는 객체 내부에서 해당 객체의 프로퍼티에 접근할 때 사용하는 키워드입니다.

<br>

## Constructor(생성자)

객체와 설계도인 클래스는 문법이 비슷한데요, 가장 큰 차이점은 `constructor` 라는 생성자 함수입니다.

<br>

아래와 같이 클래스로 객체를 생성하는 과정을 '인스턴스화'라고 부릅니다.

```javascript
const morning = new Car('Morning', 2000000);
```

클래스를 통해 생성된 객체를 **인스턴스(instance)** 라고 부릅니다.

클래스는 새로운 인스턴스를 생성할 때마다 `constructor()` 메서드를 호출합니다.

```javascript
class Car {
  constructor(name, price) {
    this.name = name;
    this.price = price;
  }
}
```

- `Car` 는 클래스 이름입니다. 항상 대문자로 시작하고 PascalCase 로 작성해야 합니다.
- Car 클래스 의 인스턴스 를 생성할때마다 `constructor()` 메서드가 호출됩니다.
- `constructor()` 메서드는 name, price 2개의 argument(인자)를 받습니다.
- `constructor()` 메서드에 `this` 키워드를 사용했습니다. 클래스의 실행범위(context)에서 `this` 는 해당 인스턴스 를 의미합니다.
- `constructor()` 에서 인자로 넘어오는 name 과 price 를 사용해 Car 인스턴스의 name, price 프로퍼티에 값을 할당합니다.
- 이렇게 클래스 내에서 name, price 와 같이 변경 가능한 값이자 클래스 내의 어느곳에서나 사용할 수 있는 변수를 **멤버 변수** 라고 부릅니다.
- 멤버 변수는 `this` 키워드로 접근합니다.

<br>

## 인스턴스(instance)

인스턴스는 클래스를 통해 생성된 객체입니다.

인스턴스는 클래스의 프로퍼티 이름과 메서드를 가지는 객체입니다.

```javascript
const morning = new Car('Morning', 20000000);
```

- 인스턴스는 클래스 이름에 `new` 를 붙여 생성합니다.
- 클래스 이름 우측 `()` 안에 `constructor` 에서 필요한 정보를 인자로 넘겨줍니다.
- Car 클래스의 인스턴스를 `morning` 이라는 변수에 저장했습니다.

요약하자면 Car 클래스의 새로운 인스턴스를 생성하려면 `new` 키워드가 필요합니다. `new` 키워드는 `constructor()` 메서드를 호출하고 새로운 인스턴스를 리턴 해줍니다.

<br>

새로운 차를 등록해 보겠습니다.

```javascript
const spaceship = new Car('우주선', 50000000);
```

이렇게 인스턴스를 만들면 됩니다.

<br>

## 메서드(Methods)

객체가 프로퍼티 값으로 가지고 있는 함수를 **메서드** 라고 부릅니다.

클래스의 메서드는 객체의 문법과 똑같습니다. 다만 객체는 프로퍼티마다 `,` 로 구분해줘야 했지만 클래스는 그렇지 않습니다.

```javascript
class Car {
  constructor(name, price) {
    this.name = name;
    this.price = price;
    this.department = '강남';
  }

  applyDiscount(discount) {
    return this.price * discount;
  }

  changeDepartment(departmentName) {
    this.department = departmentName;
  }
}
```
