---
layout: post
title: '[React] state'
categories: React
author: taeyeong

date: 2021-12-06T10:02:52+0900
---
* content
{:toc}


---

props는 컴포넌트가 사용되는 과정에서 부모 컴포넌트가 설정하는 값이며, 컴포넌트 자신은 해당 props를 읽기 전용으로만 사용할 수 있습니다. props를 바꾸려면 부모 컴포넌트에서 바꾸어 주어야 합니다.

반면 state는 **컴포넌트 내부에서 바뀔 수 있는 값**을 의미합니다.

<br>

# 컴포넌트 선언 방식

컴포넌트를 선언하는 방식에는 함수형과 클래스형 두 가지가 있습니다. 각각의 장단점을 알아보겠습니다.

클래스형 컴포넌트는 state 및 라이프사이클 기능을 사용할 수 있고 임의 메서드를 정의할 수 있다는 장점이 있습니다.

함수형 컴포넌트는 클래스형 컴포넌트보다 선언하기 간편하고 메모리도 덜 사용합니다. 그리고 빌드 후 배포할 때 파일 크기가 더 작다는 장점이 있습니다.

하지만 함수형 컴포넌트는 state와 라이프사이클 API를 사용하지 못한다는 단점이 있었는데요, 이런 단점이 리액트 v16.8 업데이트 이후 Hooks 가 도입되며 해결되었습니다. 리액트 공식 메뉴얼에서는 클래스형 컴포넌트 대신 **함수형 컴포넌트 + Hooks**를 사용하는 것을 권장하고 있습니다.

<br>

# 함수형 컴포넌트에서 State를 정의하는 방법

함수형 컴포넌트에서 state를 사용하기 위해서는 먼저 `import`로 `useState`를 불러와야 합니다.

```jsx
import React, { useState } from 'react';
```

<br>

state를 정의할 때는 `useState()` 함수를 사용합니다.

```jsx
const [heart, setHeart] = useState(false);
```

`useState()` 함수를 호출하면 배열이 반환되는데요, 배열의 첫 번째 원소에는 `useState()` 안에 인자로 넣어준 값이 들어있고 두 번째 원소에는 첫 번째 원소에 들어있는 값을 바꿀 수 있는 함수가 들어있습니다.

위의 예시에서는 이 리턴값을 배열 구조 분해 할당문법을 이용해서(`[heart, setHeart] = useState(false)`) 각각 heart, setHeart라는 변수에 할당했습니다.

<br>

# state를 사용할 때 주의 사항

state 값을 바꾸어야 할 때는 `useState`를 통해 전달받은 세터 함수를 사용해야 합니다.

배열이나 객체를 업데이트해야 할 때는 배열이나 객체의 사본을 만들고 그 사본에 값을 업데이트한 후, 사본의 상태를 세터 함수를 통해 업데이트합니다.

```jsx
// 객체
const obj = { a: 1, b: 2, c: 3 };
const newObj = { ...object, b: 2 }; // 사본을 만들고 b 값만 덮어 쓰기

// 배열

const arr = [
  { id: 1, name: 'taeyeong'},
  { id: 2, name: 'john' },
  { id: 3, name: 'Lee' },
];

const newArr = array.concat({ id: 4 }); // 새 항목 추가
newArr.filter(item -> item.id !== 2); // id가 2인 항목 제거
newArr.map(item => (item.id === 1 ? { ...item, name: 'Jeong' } : item)); // id가 1인 항목의 name을 'Jeong'으로 변경
```

객체에 대한 사본을 만들 때는 spread 연산자라 불리는 `...`을 사용하여 처리하고, 배열에 대한 사본을 만들 때는 배열의 내장 함수들을 활용합니다.

<br>

# 정리

props와 state는 둘 다 컴포넌트에서 사용하거나 렌더링할 데이터를 담고 있으므로 비슷해 보일 수 있지만, 그 역할은 매우 다릅니다.

props는 부모 컴폰너트가 설정하고, state는 컴포넌트 자체적으로 지닌 값으로 컴포넌트 내부에서 값을 업데이트할 수 있습니다.

props를 사용한다고 해서 값이 무조건 고정적이지는 않습니다. 부모 컴포넌트의 state를 자식 컴포넌트의 props로 전달하고, 자식 컴포넌트에서 특정 이벤트가 발생할 때 부모 컴포넌트의 메서드를 호출하면 props도 유동적으로 사용할 수 있습니다.
