---
layout: post
title: '[Node.js] UI와 API'
categories: Node.js
author: taeyeong

date: 2021-12-19T20:01:19+0900
---
* content
{:toc}


---

# UI

UI는 User Interface의 약자로 **유저와 소프트웨어가 만나는 경계면 즉, 유저가 소프트웨어에 접근하고, 명령을 내릴 수 있는 부분**을 일컫는 말입니다. 스크린, 키보드, 마우스, 웹브라우저 등이 UI에 해당됩니다.

웹 서비스에 사용자가 접근하게 하는 통로는 기본적으로 웹 화면입니다. 웹 서비스에서 **UI를 만든다**라는 표현은 사용자가 직접 사용하고, 정보를 알아들을 수 있는 **웹 페이지 화면을 만든다**라는 의미로 사용됩니다.

<br>

# API

API는 Application Programming Interface의 약자로 애플리케이션과 애플리케이션이 서로 의사소통을 하고 데이터를 교환할 수 있도록 매개체가 되어주는 대상입니다.

페이스북에서 친구를 찾거나, 인스타그램 DM을 보내거나, 스마트폰에서 날씨를 확인하는 등의 동작들을 진행하려면 API가 필요합니다.

우리가 스마트폰으로 애플리케이션을 사용하면, 애플리케이션은 인터넷을 연결하고, 서버로 데이터를 전달합니다. 서버는 데이터를 전달받아 해석하고, 적절한 기능을 수행한 뒤, 다시 스마트폰 애플리케이션으로 필요한 정보를 전송해줍니다. 스마트폰 애플리케이션은 받은 데이터를 다시 해석해서 우리가 읽을 수 있게 표현해줍니다. 이 모든 과정이 API를 통해서 일어납니다.

<br>

온라인으로 비행기 티켓을 알아봅니다. 어느 도시로 여행을 갈 지, 언제 갈 지, 언제 돌아올 지 등 고를수 있는 옵션이 많을 것입니다.

비행기 티켓을 예매할 수 있는 애플리케이션이나 웹사이트에 접속하고 도시를 선택하고, 돌아올 날짜와 좌석을 선택하고, 다른 여러 옵션들도 선택합니다. 비행기가 예약되려면 우리는 항공사 웹사이트와 통신을 해야만합니다. 항공사 데이터베이스에 접속을 해야하고, 내가 선택한 비행기에 잔여 좌석이 남아있는지도 확인해야 합니다. 또한 내가 고른 날짜의 티켓 가격도 알아야 합니다.

그러나 우리는 직접 항공사의 데이터베이스에 접속할 수 없습니다. 이럴 때 티켓 예매 애플리케이션이 대신 항공사 시스템과 통신하여 이 과정을 진행합니다.

이 과정에서 티켓 예매 애플리케이션이 다른 애플리케이션(항공사 내부 시스템)과 통신하게 됩니다. API는 이렇게 애플리케이션끼리 통신을 할 수 있게 해줍니다.

**API를 만든다**라는 표현은 항공사 시스템 개발자로서, 티켓 애플리케이션이 정말로 티켓을 예매할 수 있게 **함수를 만든다**라는 의미로 사용하기도 합니다.

<br>

스마트폰에 설치되어 있는 티켓 예매 앱과 항공사 시스템은 서로 다른 애플리케이션입니다. 그러나 우리는 API를 통해 일련의 통신 과정을 거쳐 연결된 두 애플리케이션을 모두 사용합니다.

우리가 사용하는 스마트폰의 정보는 절대로 항공사 시스템에 모두 오픈되지 않습니다. 또한 우리가 사용하는 스마트폰이 항공사의 전체 시스템에 완전히 접근할 수도 없습니다. 그저 API를 통해서 통신만 하기 때문입니다. API를 사용하면 오직 필요한 정보만을 교환하기 때문에 보안 측면에서 조금 더 안전한 서비스를 이용할 수 있게 됩니다.
